E aí, a cada seis meses, essa opção poderá ser revista ou mantida.
A empresa pode, inicialmente, optar pelo regime regular,
depois de seis meses vai querer só no regime do Simples Nacional,
depois vai querer no regime regular de novo, ou seja,
a cada seis meses as empresas vão poder alterar a sua opção ou manter a sua opção.
Então, em setembro de 26, faz a opção para começar em janeiro de 2027.
De janeiro a junho de 2027, se a empresa optar pelo regime regular,
ela vai ficar no regime regular de débito e crédito, ou de CBSBS,
de janeiro até junho de 2027.
No final de março de 2027, vai ser a data para fazer a opção
para
a partir de julho, e assim sucessivamente, a cada seis meses.
Então, quando chegar de novo em setembro de 27, faz a opção
a partir de janeiro de 2028, e assim sucessivamente.
Então, na aula de hoje, a gente trouxe aqui quatro planilhas.
Uma primeira delas, que a gente vai ver, que a gente vai iniciar,
onde tem três abas, três abas na mesma planilha.
E aí, a gente tem uma empresa de serviços do lucro presumido,
onde a gente vai ver os impactos da carga tributária
com as mudanças que estão previstas a ocorrerem durante todo o período
de transição, iniciando em 2026 e indo ano a ano até janeiro de 2033.
E aí, a gente vai fazer essa análise e os comentários sobre essa prestadora,
serviço do lucro presumido. Depois, na próxima aba, a gente vai verificar uma empresa do lucro real,
por exemplo, mas comercial, com atividade comercial. E a gente sabe que atividade comercial é compra e
venda, compra e venda, compra e venda, é isso que faz atividade comercial. E vamos ver também durante
todos os anos do período de transição os impactos da reforma tributária. Em seguida, na aba seguinte,
na mesma planilha, a gente vai ver o impacto da reforma tributária também na carga tributária para
todos os anos de transição para uma indústria e uma indústria também do lucro real. É esse o
objetivo. E aí a gente vai verificar que temos impactos diferentes para as empresas de serviços,
para as empresas de comércio e para as indústrias. E, obviamente, esse impacto
não é que ele vai ser o mesmo para todas as empresas de serviço, ou o mesmo para todas as empresas de
comércio, ou o mesmo para todas as indústrias. Como eu disse, depende muito do mix de compras e
contratação de serviços e de vendas de cada empresa e também das particularidades que existem. A ideia
da reforma tributária é ter a alíquota padrão, alíquotas padrões para todos os anos de transição.
Todos os produtos, mercadorias e serviços. Só que o manicômio tributário que a gente vive hoje,
não é muito se fala do manicômio tributário, que vive não apenas hoje, mas o que veio sendo
construído nas últimas décadas, é que a gente tem muita exceção. Os tributaristas, os analistas
fiscais, contadores e contadoras, aqueles que põem literalmente a mão na massa, que fazem os cálculos
dos tributos.
Em várias empresas, é nítido a percepção da complexidade que existe atualmente para calcular
esses cinco tributos sobre o consumo. IPI, ICMS, PIS, COFINS e ISS. Porque são tantas as exceções
que dependendo da atividade econômica, do porte da empresa, da região geográfica,
que a empresa está, tem milhares e milhares de regras diferentes que alteram a apuração desses cinco tributos.
IPI, PIS, COFINS e ICMS e ISS. E com a reforma tributária, o IBS e o CBS, a questão é pôr todo mundo
no mesmo patamar, com a mesma alíquota padrão. A não ser, a não ser, as exceções que vieram
dentro da própria lei.
A lei complementar 214, com seus anexos, onde nós temos reduções de alíquota padrão
para N casos, quer seja de serviços, de produtos e de mercadorias.
Então, o objetivo da aula de hoje é a gente analisar essas planilhas, com esses impactos
e olhar a carga tributária. Isso que é importante saber dizer, né? Hoje, já em 2026, ainda
é um ano de crise.
É um ano de teste. A gente ainda tem muitos anos pela frente, com mudanças gradativas que estão
vindo pela frente. Já começar a partir de janeiro de 2027, que a gente começa tendo já grandes
impactos, né? Como é o caso do próprio FIM, do PIS e COFINS, e no lugar do PIS e COFINS,
a tributação do CBS. Mas ao longo dos outros anos, veja que o ICMS e o ISS,
ele só vai começar a modificar mesmo a partir de 2029. Ou seja, né? Até dezembro de 2028,
o ICMS e o ISS não muda nada. Do jeito que ele é hoje, ele continua até dezembro de 2028.
Mas, a partir de 2029, a cada ano, né? Aí vem 2029, 2030, 2031, 2030...
A cada ano que for passando, o ICMS e o ISS vai reduzindo 10% ao ano. No primeiro ano, reduz 10%,
que é 2029. No segundo ano, que é 2030, reduz 20%. Depois, em 2031, reduz 30%. 2032, reduz 40%,
até que chega a 2033, a partir de janeiro de 2032.
Em janeiro de 2033, ele reduz totalmente. Ele deixa de existir.
Então, veja aqui. A gente tem o seguinte. PIS e COFINS deixa de existir em dezembro de 2026,
e em janeiro de 2027, a CBS já entra totalmente no lugar do PIS e COFINS.
Então, já está muito próximo o fim do PIS e COFINS, a morte do PIS e COFINS.
Pouquíssimos meses aqui, 10 meses.
Finais de apuração do PIS e COFINS.